Freer Effectsが、だいたいわかった: 0. 導入
=========================================

はじめに
--------

Extensible Effects ([hackage: extensible-effects](
	https://hackage.haskell.org/package/extensible-effects))の改良版である
Freer Effects ([hackage: freer-effects](
	https://hackage.haskell.org/package/freer-effects))が、
だいたいわかったので、解説する。

端的に言えば
------------

Extensible Effectsとは、(1)本質的にはFreeモナドである。
(2)存在型による、拡張可能な型をFreeモナドによって、モナドに変換している。
ただし、それだけだと、あまりに自由すぎるので、
(3)型により不適切な操作を禁止している。

この、みっつがExtensible Effectsの本質である。

想定読者
--------

* Haskellの初歩的なところは、だいたいわかる
* ファンクタについても、だいたいわかる
* モナドについては、だいたい理解した
* GHCの言語拡張も、すこしは使ったことがある
* モナド変換子は、使ったことがある
* コードを読むのが好き

記事の概要
----------

Freer Effectsを、みっつの本質と、ひとつの効率化としてとらえ、
ひとつずつ追加して実装していくことで、
コードレベルでの理解を目指す。
全部で10部構成とする予定であり、現在は第1部まで書いた。

まずは、完成させることを目指すので、多少、荒削りになるかもしれない。
まちがいや、わかりにくいところがあったら、コメントでよろしくおねがいします。

Extensible Effectsとは
----------------------

モナド変換子は、モナドを層状に積み重ねる。
それに対して、モナドを混ぜ合わせるのがExtensible Effectsだ。
モナド変換子とくれべて、実行効率がいい。
また、階層関係を意識しなくていいので、コードが書きやすい。

Freer Effectsとは
-----------------

Extensible Effectsを改良したもの。
効率がより向上し、かつ、コードが簡潔になっている。

Extensible Effectsの本質は、みっつ
----------------------------------

* Freeモナド
* 存在型による開かれた型
* それぞれの「機能」が正しく、あつかわれることの、型による保証

Freer Effectsでの改善点
-----------------------

* FreeモナドからFreerモナド(Operationalモナド)へ
	+ fmapによるオーバーヘッドの解消 (効率の向上)
	+ Effectの本質だけを定義できる (コードがわかりやすくなる)
* Freerモナドをさらに効率化
	+ 関数を合成するのではなく、データ構造のなかにためておく
	+ 関数すべてを実行するのではないようなときに有利

みっつの本資と、ひとつの効率化
------------------------------

つまり、Freer Effectsはつぎの、みっつの本質で構成される。

* Freerモナド: 型引数をとる型を、モナドに変換する
* Open Union: あとからメンバーを追加できる型
* 型による安全の保証: 型によって「まちがった操作」からプログラマを守る

さらに、効率化のために、つぎのような技法を使用している。

* 関数をためておくデータ構造: 
	いちいち関数合成するのではなく、
	関数をデータ構造に保管しておき、必要に応じて適用していく

目次
----

0. 導入

1. [Freeモナドの概要](free-monad/free-monad.md)
	* Freeモナドとは
	* FreeモナドでReaderモナド、Writerモナドを構成する
2. [存在型(ExistentialQuantification拡張)の解説](
	existential-quantification/existentions.md)
3. FreeモナドとCoyoneda
	* Coyonedaを使ってみる
	* FreeモナドとCoyonedaを組み合わせる
		+ いろいろなモナドを構成する
4. Freerモナド(Operationalモナド)でいろいろなモナドを構成する
	* FreeモナドとCoyonedaをまとめて、Freerモナドとする
	* Readerモナド
	* Writerモナド
	* 状態モナド
	* エラーモナド
5. モナドを混ぜ合わせる(閉じた型で)
	* Freerモナドで、状態モナドとエラーモナドを混ぜ合わせる
6. 存在型による拡張可能なデータ構造(Open Union)
7. モナドを混ぜ合わせる(開いた型で)
	* FreeモナドとOpen Unionを組み合わせる
	* 状態モナドにエラーモナドを追加する
8. Open Unionを型によって安全にする
9. Freer Effectsで、IOモナドなどの、既存のモナドを使用する
10. 関数を保管しておくデータ構造による効率化
11. いろいろなEffect
	* 関数handleRelayなどを作成する
	* NonDetについて、など
